به سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید.
جرعه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرعه از زلالِ تو کافی است تا شود...
لبریز از طراوتِ گل، آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه،
خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت،
موضوع سخن ما روایات کافی شریف است؛ کتاب‌الایمانه والکفر، باب نود و نه،
موضوع این باب هست باب‌المؤمن و علامات این و صفات این،
ویژگی‌های مؤمن؛ نزدیک به چهل روایت در این باب آمده،
باب نسبتاً بسیار مفصلی؛ روایت اولش در صفات مؤمنین و متقین است.
عزیزان، این روایت را در نهج‌البلاغه‌ام حتماً ملاحظه فرمایید،
ذیل عنوان خُتُنِ متقین.
البته در خُتُنِ متقین صد و ده ویژگی برای متقین آمده،
ولی این روایت مفصل‌تر و کامل‌تر است؛ دویست و...
چهل ویژگی برای متقین هست.
به اینجا می‌رسیم که حضرت در ویژگی‌های انسان‌های مؤمن و متقین می‌فرمایند: لا عَنَفون و لا صَلَفون و لا مُتَکَلِّفون و لا مُتَعَمِّقون.
متقین، مؤمنین کسانی هستند لا عَنَفون، یعنی اهل مدارا با دیگران هستند.
اینجوری است که در برخورد با دیگران،
از رفق و مدارا برخوردار نباشند.
عنف به انسانی می‌گویند که با تندی برخورد می‌کند با دیگران،
اما نقطه مقابلش متقی و مؤمن است؛ نه، با نرمی برخورد می‌کند.
عزیزان، مکرر این آیه را شنیده‌اید که
وقتی پیامبر ما مورد توصیف پروردگار قرار می‌گیرد،
فَلَوْ کُنتَ فَظّاً قَلِیبَ قَلْبٍ لَفَسَدُوا مِنْ حَوْلِکَ.
ولو کن تفاوت...
لن غلیظ القلب، لن فضو من حولک.
لطف خدا، رحمت خدا بود که با مردم نرم بودی، لن تلهون.
ولو کن تفاوت...
اگر تند بودی، غلیظ القلب، لن فضو؛ مردم از اطراف تو پراکنده می‌شدند.
این صفت باید برای هر انسان مؤمن و متقی باشد؛ با دیگران با نرمی برخورد کند.
ولا صلفون.
صلف را هم باز همین‌طور معنا کردند.
او هم در حقیقت...
یک بخشی از گفت‌وگوی خوب با دیگران هست.
یعنی مؤمن و متقی این‌چنین نیست که با دیگران یک جوری صحبت کند که دیگران ناراحت بشوند.
اگر به برخوردش، به گفتارش توجه کنید، گفتارش همیشه نرم است، آرام است.
کسی از زبانش آزرده‌خاطر نمی‌شود.
می‌دانید باز در روایات فراوانی داریم در کافی شریف هست.
منابع دیگر حدیثی هست.
اگر انسان در گفتارش، در برخوردش این نرمی و رعایت نکند، مهم نباشد برایش چه می‌گوید؛ با مردم با تندی و خشونت برخورد کند.
چه می‌گوید برایش مهم نیست.
چون می‌دانید وقتی ما با دیگران با تندی و خشونت برخورد کردیم، قهراً آنان با ما با خشونت برخورد می‌کنند.
این برایش مهم نیست چه می‌گوید و چه بهش بگوید.
یعنی نه برای شخصیت خودش، نه شخصیت دیگران ارزشی قائل نیست.
در روایات داریم هوش شرک و شیطان، این تربیت‌یافته‌ی شیطانه.
در حالی که مؤمن و متقی لا عَنَفون و لا صلف؛ هم با نرمی برخورد می‌کند، هم در سخنش دیگران را آزار نمی‌دهد.
ویژگی سوم، ولا مُتَکَلِّفون؛ اینم در حقیقت می‌توان گفت ادامه‌ی همون دو وصف قبلیه.
اهل تکلف نیست.
با این آیه در سوره مبارکه ساد آشنا هستند عزیزان؛ پیامبران، وقتی می‌خواستند خودشان معرفی کنند، فرمودند: و ما انا من المتکلفین، ما اهل تکلف نیستیم.
تکلف را در تفسیر اینجوری معنا کردند.
انسان ساختگی بخواهد یک کاری بکند.
اد تصنع و تحلی به ما لی صلح.
هیچ چیزی که درش نیست.
می‌دانید من همیشه عرض کردم رشدِها هلا انبیاء که در اوج عظمتا.
ولی ما انسان‌ها رشدِمان باید یک رشد طبیعی باشیم.
اگر بنا باشد رشدِمان رشد ساختگی باشد.
آنچه که واقعاً داریم، آنچه هستیم، آن را بالاتر از آن بخواهیم نشانیم.
ساختگی، تصنع به تعبیر تفاسیر، اد تحلی به ما لی صلح.
یک قیافه‌ای بگیریم، یک شانِی برای خودمان قائل باشیم که واقعاً ما این شان را نداریم.
این خلاف است.
مؤمن این‌چنین نیست؛ و ما انا من المتکلفین دارند یاد ما می‌دهند.
مؤمن متقی، متکلف؛ همانی که هست.
برحال ما، موقعیت‌مان؛ مخصوصاً ببینید امروز از جامعه.
متأسفانه انسان‌هایی را می‌بینیم که خیلی از موقعیت خودشان پُر و فراتر می‌گذرند.
دانششان در یک حدّیه، ولی فکر می‌کنند نه، باید خیلی بیش از این مورد توجه قرار بگیرند.
فکر می‌کنند جایگاه‌شان خیلی بالاتر از این است.
شخصیت‌های ساختگی؛ مؤمن این‌چنین نیست، رشدش رشد طبیعی است.
شخصیتی، شخصیت واقعی است.
ویژگی چهارم که در این جلسه می‌خوانیم، ولا مُتَعَمِّقون؛ متعمق، مرحوم علاءالدین مجلسی رضوان‌الله علیه، این را معنا کردند.
یعنی در طلب امور دین، امور دنیایی، مبالغه نمی‌کند.
همان‌طور که در جلسات قبل ارج نهادیم، در این حالی که در همین خطبه متقین، تلاش و کوشش متقی و مؤمن را فرمودند احلام نشهد.
از عسل شیرین‌تر است؛ متقی مؤمن دنبال دنیا می‌رود، تلاش می‌کند و این کار و کوشش و تلاش از عسل برایش شیرین‌تر است، ولی در این حال متعمق نیست، این‌طور نیست که به خاطر دنیا همه چیز را کنار بگذارد، تمام شبان روزش درگیر دنیا باشد، اسیر دنیا باشد، نه.
ویژگی پنجم، جمیل‌المناضعه.
متقی مؤمن اهل دعوا نیست، اما حالا اگر در یک موضوعی با یک کسی اختلاف پیدا کرد،
حول‌ها را خراب می‌کنند، یک جوری با هم برخورد می‌کنند که گویا دشمن خونی همدیگر بودند، نه، متقی اینجور جمیل‌المناضعه، به تعبیر مروم‌الله و مجلسی رضوان‌الله علی، در حین حالی که اهل دعوا نیستند، حالا اگر یک روزی اختلافی بینشان پیش آمد، باز در حین حال بخوبی، دعواشان را هم اختلافشان را هم بخوبی و با آبرومندی برگزار می‌کنند، بسیار بسیار مهم است.
که عرض کردم، حتماً عزیزان دیدند، ما هم دیدیم انسان‌هایی که رفاقت سابقه یا رفاقت طولانی با هم دارند، اما آن‌ها توی مسئله‌ای با هم اختلاف پیدا می‌کنند، دیگر همه چیز را با هم می‌ریزند، نه، مؤمن متقی، این چنین نیست، جمیل‌المناضعه، کریم‌المراجعه.
راجعه به این کریم‌المراجعه باز مروم علام‌مجلسی رضوان‌العرضه می‌فرمان شبیه این تعبیر را قبلاً هم داشتیم، استفهامهو تعلمون و مراجعتهو تفهمون، در ویژگی سی و سوم و سی و چهارم که در جغسات قبل خواندیم، مؤمن و متقی استفهامهو تعلمون، اگر از کسی سوالی می‌کند باقل می‌خواهد چیز یاد بگیرد، نه اینکه بخواهد سربه‌سر کسی بگذارد، نه اینکه بخواهد عل
دانش خودش را به رخ او بکشد و مراجعتهو تفهمون، اگر یک سوالی می‌کند برای فهمیدنه، برای یاد گرفتنه، اینجا مضرت باز اشاره به همون نکته می‌فرمیند که متقی کریم‌المراجعه است، با کرامت سوال می‌کند اگر به کسی مراجعه می‌کند، اگر سوالی از کسی می‌پرسد، مثل همون تعبیرهای قبلی، برای اینکه دیگری را اذیت بکند،
ایا بخواهد امتحان بکند، نه، در اوج ادب و آداب اسلامی مراجعه می‌کند و سوال می‌کند، والسلام علیکم و رحمتالله و برکت
محمد، و عجل فرجعمی محمد.
الهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجعم، ده دقیقه با برامه جرعه همراه بودیم شرح احادیث کتاب شریف کافی با توضیحات جناب اوج اعتیال اسلام و المسلمین حسینی قومی انشاالله که مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد.
به اینجا، پخش رادی معارف هست صدای ما را روی موجه افعیم ردیف نود و شش مگاه هرس و از طریق برامهٔ کاربردی ایران صدا می‌شنوید در دقایق پایانی پنج‌شنبه سیم وهمان ما یکم رمضان المبارک در کنارتون هستیم و این دقایق پایانی را مزین می‌کنیم به نام نامی حضرت ولیی اصل عجلالله تعالی فرج حوش‌شریف و عرض ارادت به ساحت مقدس و منور آقاجانمون و صاحبمون
امام زمان علیه‌السلام و برای تأجیل در ظهورشان دعا می‌کنیم زیارت آلایاسین را با نوای جنابای مصطفوی زمزمه خواهیم کرد
السلام علیه که یا بابالله و دیان دیگر
السلام علیه که یا خلیفه‌الله و ناصره
السلام علیه که یا حجه‌الله و دلیل ارادت
السلام علیه که یا تالیه کتاب الله و ترجمه
السلام علیه که فی آنائه لیل کهوه تراف ناهو
السلام علیه که یا بقیه‌الله فی آنائه لیل کهوه تراف ناهو
السلام علیه که یا می‌ساق الله الهدی اخذ او و بکه‌دان
السلام علیه که یا بعدالله الهدی اعظم من
السلام علیه که یا العلم المنصوب والعلم المسبوب
والغوث و الرحمت و الواثقان وعداً غیر مکذوب
السلام علیه که حینا تقوم
السلام علیه که حینا تقعون
السلام علیه که حینا تقرعون
السلام علیه که حینا تسلی و تقنون
السلام علیه که حینا ترکعون و تسجون
السلام علیه که حینا تحللون و تکبرون
السلام برتون موقعی که قرآن می‌خوانی و تبیر می‌کنیم
السلام برتون زمانی که نماز می‌خوانی و قنوط می‌گذاریم
السلام بر زمانی که رکوع و سجود به جا می‌آوریم
السلام علیه که تحلیل و تکبیر می‌گوییم
السلام علیه که حینا تحمدون و تستغفرون
السلام علیه که حینا تصبح و وتومسین
آن زمانی که صبح آغاز می‌شود و شب می‌آید سلام برتون
السلام علیه که فی لیله دایم شام
نهار دا تجلا
السلام علیه که ایامام المأمون
السلام علیه که ایام مقدم المأمون
السلام علیه که به جوامع السلام
باشه دوکه یا مولای
امنی شهدان لا اله الا الله وحده هو لا شریکه علیه و علیه مخمدان عبده و رسوله هو لا حبیبه الا و شهد که یا مولای
امنی الامیر المؤمنین خجتان والحسن خجتان
و علیه ابن عل حسن خجتان و علیه ابن الحسین خجتان و محمد ابن علیه خجتان و جعفر ابن محمد خجتان و موسف بن جعفر خجتان و علیه ابن موسا خجتان
و محمد ابن علی‌ان عجتان و علی ابن محمد عجتان والحسن ابن علی‌ان عجتان و اشهد انکه عجت‌الله انتم الاول و الاخر و انه رجعتکم حق
لا ریبه فیام یوم لایل فا نفسنی مانام لم تکن آمنت من قبل او کسبت فیمانا خیرام
و انه الموت حق و انه ناکرم و نکیرم حق و اشهد و انه نشرحق والبعث حق
و انه سراط حقا والمرصاد حقا والمیزان حقا والحشرت حقا والحساب حق والجنت والنارحق والوعد والوعید به ماخق
یا مولا شقی من خالفکم
و سعد من عطاکم فشهد علی ماجدک علنگ و انا ولی و الکم بریع من عدنگ فالحق و ما رضیتمو والباطل و ما از خطتمو والمعروف و ما امرتم بهم
والموکرم آنها نیتمان فنفسی مؤمنتم بالله وحده و لا شریکن و به رسوله و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای
اولکم و آخرکم و نثرتی محدت الکم
و مودتی خالصت الکم آمینام
پنجره باران تو را می‌نویسد نام تو را عادینه در آهینه‌ها می‌نویسد
از این بی‌کسی رها کن مرا سکوتی غریبم صدا کن مرا شور منا فریاد من ای هر نفس در یاد من
به شوقت جاده چشم انتظار به یادت لحظه‌ها بی‌قرار
بیاتا که دنیا گلستان شود شمع تیر آیین بندان شود رها کن زمین راز بند زمان
بیاتا شود آسمان مهربان بیاتا شود آسمان مهربان در آتش‌ان هر بانه بار اشکم تو را آیینه‌دار
سلام این مهربان ماه من داد از این بی‌قراری پورش راه فریاد می‌توانستیم در آهنگام را امشکم را امضایت داد
بر زنی ندارم بیش از این آزنی تا به چشم انتظاری سلام این شورش را فریب نداری...
می‌آیی از فراسوی مرزهای انتظار همچون نسیمی چشم‌های به نم نشسته‌ی مشتاقانت را نوازش می‌دهی.
می‌آیی و پیکر استوار کف را می‌لرزامی.
می‌آیی و قرآن غبار گرفته را از غربت تاخچه‌های فراموشی می‌رهامی.
می‌آیی و امتحان الهی به بار می‌نشیند رئاسگویان تاریخ سربلند از دیگران جدا می‌شوند اللهم اجل لولی کلفرج.
می‌آمده، ماه نو آمد، ماه...
رادیو معارف همراه لحظه‌های شما در ماه مبارک رنسان.
شیوه‌های ارتباط با خدا، باتکی بر دعای ابو حمزه‌ی سمالی...
زمزمه‌ی دعای سحر...
مناجات‌خوانی...
و جزوخوانی قرآن کریم...
در بهشت اجابه...
به هشت اجابت هر سهر ساعت چهار بام داد.
همگاه با لحظه‌های روشن افتار، با دلی سرشار از امید، مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نهج‌الفلاحه، در زیافت.
زیافت هر افتار ساعت هفده و پانزده دقیقه.
همراه هستید همچنان با شبکه‌ی رادیوی معارف صدای فضیلت و فطرت بخش سوم برامه‌ها، متشکرم که در این سفر شبانه کنار ما هستید، انشاالله که تئاتر و عبادات‌تان قبول باشد و خداوند توفیق بده کرد.
این ماه عزیز، ماه قفران و برکت و رحمت و آمرزش.
از لحظه‌ها و ثانیه‌هایش بهره ببریم.
توفیق داریم که تا شش صبح فردا جمعه یکم اسفنما در کنارتان باشیم هنگام اذان صبح به افق مشهد مقدس چهار و چهل و نه دقیقه است و به افق شیراز پنج و هفده دقیقه و به افق شهر کریم ای اهل بیت حضرت فاطمه‌ی معصومه سلام‌الله علیه‌ها پنج و بیست و چهار دقیقه.
خواهد بود.
اما در فرصت پیشرو کلام امام را خواهیم شنید و پس از آن سرود ملی کشورمان ایران جان‌پخش می‌شود و بر ماها را دست ساعت بیست و چهار پی خواهیم گرفت با اطلاع از آخرین رودادهای ایران و سایر نقاط جهان.
رادیو معارف.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق.
کلام اما.
ساس بود و هست نام جاودان تو.
بات و عهد.
ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
چیزی که من هم عرض کنم راجع به یک فقره از این خطبه‌ای است که رسول اکرم در ماه رمضان فرموده‌اند.
یک جمله‌ای از او این است که خداوند شماها را مهمان کرده است دعوت کرده است از شماها را به ضیافت.
شماها در ماه مبارک مهمان خدا هستید.
مهماندار خدا هست.
و مخلوق مهمان او هستند.
البته این ضیافت نسبت به اولیاء کمل الهی به اون نحو نیست که ما تخیل کنیم.
یا دست ما بوده است.
ما باید حساب کنیم ببینیم که این ضیافت چی بوده است و ما چقدر راه یافتیم به این ضیافت.
در عین حالی که همه‌ی آدم تحت رحمت الهی است.
و هرچه هست رحمت اوست و رحمت او به همه چیز واسه است.
لیکن باب ضیافت یک باب دیگر است.
دعوت به ضیافت یک مسئله دیگر است.
این ضیافت همش ترک است.
ترک شهوات از قبیل خوردنی‌ها، نوشتین و نوشیدنی‌ها.
تا جهات دیگری که شهوات انسان اقتضا می‌کند.
خداوند دعوت کرده است ما را به اینکه شما باید وارد بشید در این مهمانخانه.
و این ضیافت هم جز ترک چیزی نیست.
ترک هواها، ترک خودی‌ها، ترک منی‌ها و نیت‌ها.
اینها همه در این مهمانخانه است.
و ما باید حساب کنیم ببینیم که آیا وارد شدیم در این مهمانخانه یا اصلا وارد نشویم.
راه‌مان دادند به این ضیافت خانه یا نه.
استفاده کردیم از این ضیافت الهی یا نه.
البته حساب امثال من با چرام مرکاتبین است.
اما من به شما آیان و به هر کس که این کلمات می‌رسد و خصوصاً طبقه‌ی جوان عرض می‌کنم.
که آیا در این مهمانخانه رفتید استفاده کردید از شهوات خصوصاً شهوات معنوی چشم پوشیدید یا اینکه مثل من هستید.
آنها متوجه باشند که در جوانی می‌شود اصلاح کرد انسان خودش را.
هر مقدار انسان سنش زیادتر می‌شود اقبال است که دنیا بیشتر می‌شود.
جوان‌ها نزدیک‌ترند به ملکوت.